# 简介

数据库是以电子方式存储的系统数据集合。它可以包含任何类型的数据，包括文字、数字、图像、视频和文件。您可以使用称为数据库管理系统 (DBMS) 的软件来存储、检索和编辑数据。在计算机系统中，“数据库” 一词也可以指任何 DBMS、数据库系统或与数据库关联的应用程序。

## 关系型数据库

### MySQL 数据库

MySQL 数据库是一个中小型关系型数据库管理系统，软件开发者为瑞典 MySQL AB 公司。在 2008 年 1 月 16 号被 Sun 公司收购，后 Sun 公司又被 oracle 公司收购。目前 MySQL 被广泛地应用在 Internet 上的大中小型网站中。由于体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，许多大中小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择了 MySQL 作为网站数据库，甚至国内知名的淘宝网页选择弃用 ORACLE 而更换为更开放的 MySQL。

MySQL 数据库主要应用范围：互联网领域、大中小型网站，游戏公司，电商平台等等。

MySQL 是最流行的关系型数据库管理系统之一，在 WEB 应用方面，MySQL 是最好的 RDBMS (Relational Database Management System，关系数据库管理系统) 应用软件。

MySQL 将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。

MySQL 所使用的 SQL 语言是用于访问数据库的最常用标准化语言。MySQL 软件采用了双授权政策，分为社区版和商业版，由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，一般中小型网站的开发都选择 MySQL 作为网站数据库。

MariaDB 数据库管理系统是 MySQL 数据库的一个分支，主要由开源社区维护，采用 CPL 授权许可。开发这个 MariaDB 数据库分支的可能原因之一是：甲骨文公司收购了 MySQL 之后，有将 MySQL 闭源的潜在风险，因此 MySQL 开源社区采用分支的方式来避开这个风险。

## NOSQL

典型产品 memcached（纯内存），redis（持久化缓存），mongodb（面向文档）

### 面向文档数据库

文档型数据库的灵感是来自于 Lotus Notes 办公软件的，而且它同第一种键值存储相类似。该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储，比如 JSON。文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值。而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。

面向文档数据库会将数据以文档的形式存储。每个文档都是自包含的数据单元，是一系列数据项的集合。每个数据项都有一个名称与对应的值，值既可以是简单的数据类型，如字符串、数字和日期等；也可以是复杂的类型，如有序列表和关联对象。数据存储的最小单位是文档，同一个表中存储的文档属性可以是不同的，数据可以使用 XML、JSON 或者 JSONB 等多种形式存储。

典型产品：MongoDB

### redis(key-value)

redis 是一个 key-value 型存储系统。但 redis 支持的存储 value 类型相对更多，包括 string（字符串）、list（链表）、set（集合）和 zset（有序集合）等。这些数据类型都支持 push/pop、add/remove 及取交集、并集和差集及更丰富的操作，而这些操作都是原子性的。在此基础上，redis 支持各种不同方式的排序。与 Memcached 一样，为了保证效率，redis 的数据都是缓存在内存中的。区别是 redis 会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了 master-slave（主从）同步。
